-	l’entrée : 
Pour commencer une séance, on peut considérer trois entrées possibles : 
1- une entrée par projet d’action : préparation d’une sortie, écriture d’un livre, correspondance scolaire...

2- une entrée par situation: l'enseignant choisit une situation qui va déclencher un questionnement (situation problème en sciences, en lecture, en mathématiques...). Ce sont souvent des séances assez ouvertes qui vont permettre de mieux percevoir les représentations des élèves.

3- une entrée par la notion ou la compétence : c'est le savoir à dispenser qui est premier et "isolable".

-	la consigne : 
Il faut essayer de prévoir les consignes principales. La consigne est souvent formulée par le maître et explicitée si nécessaire. Elle gagnerait à être reformulée par les élèves afin de s’assurer de la compréhension de la tâche à effectuer.

-les étapes : 
Elles doivent permettre de rythmer la séance (se donner un cadre chronologique) mais aussi de rassembler le groupe, faire le point, retrouver le calme, structurer les méthodes. 
Pour chacune des étapes ; déterminer le temps prévu et distinguer les activités des élèves de celles de l’enseignant.
Selon le travail proposé, un retour sur l’activité pourra être réalisé avec les élèves. Il fera suite à l’activité ou, au contraire sera volontairement différé. Il permettra à ceux qui sont en difficulté de comprendre rétrospectivement la consigne et la tâche qui leur avait été assignée.
Il semble pertinent que toute séance se conclue au moins par l'identification d'un savoir nouveau même si c'est un savoir parcellaire ou de questions ouvrant sur la suite.
Ce temps est également l’occasion pour les élèves, qui ne sont alors plus dans l’action, d’avoir une réflexion métacognitive permettant une prise de conscience des procédures, des méthodes et des processus intellectuels mis en œuvre pour résoudre un problème ; la métacognition améliore l'acquisition des connaissances et le transfert des acquis. 
A posteriori, l’enseignant analyse les difficultés qu’il a rencontrées dans sa pratique de classe, et celles qu’ont éprouvées les élèves au cours de la tâche. 

-	les formes de travail : 
Elles permettent à la fois de rythmer la séance, d'introduire des méthodes ou des entrées diverses, de mettre en place des variables didactiques, de communiquer sur divers degrés. Bien entendu, l’enseignant « gestionnaire du temps scolaire » va équilibrer le choix des formes de travail non seulement en fonction de la séance mais du moment où elle se passe dans la journée. On évitera par exemple la succession de deux séances en "collectif oral" ou au contraire avec beaucoup d'écrit.

-la gestion de l'hétérogénéité : 
Il est nécessaire d’anticiper les difficultés en proposant des "remédiations".
Il est donc très utile d'envisager dans la fiche de préparation des aides en amont qui permettront aux élèves en difficulté de comprendre une situation, de dépasser l'obstacle d'un lexique difficile, d'une lecture ardue etc....
Il semble aussi nécessaire de ne pas oublier l'élève en réussite en lui proposant non pas "davantage d'exercices" mais de découvrir des situations plus complexes.
Enfin, il faut aménager la séance en gérant aussi les différents rythmes de travail des élèves.

-	le recours au tableau  et autres aides à l’apprentissage : 
La fiche de préparation doit permettre d'envisager comment on utilisera le tableau ou les affichages collectifs. Quand le tableau sera-t-il préparé ? Dans certains cas il est bon de situer une séance après la récréation, ou à l´entrée en classe, pour avoir le temps de préparer le texte au tableau.

-	la transversalité de la langue : 
On essaiera d'envisager le traitement des volets « lire, dire, écrire » relatifs à la maîtrise de la langue.


